Cooperación y ergodicidad

### 2021-09-02 article.tex
Inferencia Bayesiana, empezando replicator dynamic Taylor 1978

En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4500 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de organización de la materia, y las diferentes tasas de crecimiento favorecieron a aquellas mejor adaptadas al medio.
Desde aquel momento hasta entonces la vida adquirió una extraordinaria complejidad~\cite{barOn2018-biomass}, consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
¿Cómo se explica esta tendencia permanente en favor de la agregación cooperativa?
Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
En este trabajo mostramos que el proceso multiplicativo al que está sujeto la vida, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.

>>>>

En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4500 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de organización de la materia, y las diferentes tasas de crecimiento favorecieron a aquellas mejor adaptadas al medio.
Desde aquel momento hasta entonces la vida adquirió una extraordinaria complejidad~\cite{barOn2018-biomass}, consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares, la eusocialidad.
Finalmente, la establidad de la biocenosis de los ecosistemas se sostiene por una red compleja de interdependencias entre especies.
¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa?

\section{Conocimiento empírico}

La ciencia es una institución humana que tiene pretención de verdad, esto es de formular proposiciones que valgan para todas las personas, tanto intercultural como intersubjetivamente.
Las ciencias formales validan sus proposiciones mediante teoremas, resultados derivados de aplicar las reglas internas a un sistema axiomático cerrado.
Las ciencias empíricas, en cambio, deben validar sus proposiciones dentro de sistemas abiertos, lo que introduce siempre un grado de incertidumbre asociada.
¿Cuál es entonces la fuente de validez universal del conocimiento empírico?

Existe un principio epistemológico con validez intercultural, conocido como el \emph{principio de indiferencia}, afirma que si ante un espacio de hipótesis común llegamos a un acuerdo respecto de que no tenemos información previa, entonces estaremos de acuerdo en distribuir la creencia (aka incertidumbre) en partes iguales.
Esta distribución de creencias, que permite el acuerdo intersubjetivo, la vamos a llamar creencia honesta.
La fuente de validez universal se fundamenta en la maximización de la incertidumbre.
¿Se puede extender este principio para casos en los cuales tenemos información?

Actualmente, la teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado para representar incertidumbre asociada al conocimiento empírico.
Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de una gran cantidad de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí, lo cual es ya un punto fuerte a su favor.
%La física estadística desarrolló una metodología para determinar las propiedades termodinámica de los sistemas que actúa maximizando la incertidumbre respetando las restricciones impuestas por la evidencia empírica (datos) o formal (modelos).
En cualquier caso, la aplicación estricta de las reglas de la probabilidad grantiza maximizar la incertidumbre dentro de las restricciones impuestas por la información empírica (datos) y la información formal (modelos).
El concepto de honestidad, definido como maximización de la incertidumbre dada la evidencia empírica y formal, es un principio de validez intercultural que permite alcanzar los acuerdos intersubjetivos que las esto proposiciones de las ciencias empíricas valgan para todas las personas.
El tiempo dirá si se pueden se pueden desarrollar enfoques superadores, que incorporen otras dimensiones importantes para la vida.

\section{Evolución}

En 1973 Mynard Smith y Price proponen el concepto de EES.
Taylor 1978 introduce el replicator dynamic, una método para modelar la dinámica de juego continuos y discretos mediante sistemas de ecuaciones diferenciales de primer orden no lineales.
Los equilibrios estables para la dinámica continua incluye, pero es algo más general que la noción de ESS.

Traducción realizada con la versión gratuita del traductor www.DeepL.com/Translator

the replicator equation is a deterministic monotone non-linear and non-innovative game dynamic used in evolutionary game theory

Since the replicator equation is non-linear, an exact solution is difficult to obtain (even in simple versions of the continuous form) so the equation is usually analyzed in terms of stability

el cual se ha mostrado ser equivalente tanto a

the already
known equivalence between univariate Bayesian update and single-level replicator dynamics [11,12]
and (ii) a possible correspondence between properties of a hierarchical population composition and
multivariate probability theory.

Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
En este trabajo mostramos que el proceso multiplicativo al que está sujeto la vida, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.

### 2021-09-02 notas.tex
Inferencia Bayesiana, empezando replicator dynamic Taylor 1978

>>>>

Hofbauer and Sigmund 2003:
\begin{quotation} \cite{hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}:
    This survey focuses on the mathematical core of evolutionary game theory and concentrates on deterministic evolutionary game dynamics, a dynamics which describes how the frequencies of strategies within a population change in time, according to the strategies' success.
    (...)
    The payoffs depend on the actions of the coplayers and hence on the frequencies of the strategies within the population. Since these frequencies change according to the payoffs, this yields a feedback loop.
    (...)
    There are many ``game dynamics'', which can be discrete or continuous, stochastic or deterministic.
    (...)
    The replicator equation, which was introduced in [Taylor: Evolutionarily stable strategies and game dynamics] and baptised in [Schuster, Sigmund: Replicator dynamics],
\end{quotation}

Taylor 1978 presenta el primer replicator dynamic.
Es el primero que produce una versión dinámica que aplica al tipo de estudios que surgioeron a partir de la metodología de Mynard Smith, relacionando la noción de equilibrio estable de esas dinámicas con la noción de ESS. 
\begin{quotation} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}

    Our main theorem is that under a non-degeneracy condition, an ESS is always stable for the continuous dynamic.
    This is not however true for the discrete dynamic, essentially because of an overshoot phenomenon.
    Finally we give an example of a dynamically stable equilibrium point which is not an ESS.

    --

    We attempt to model the dynamics of the game both in the continuous case, with a system of non-linear first-order differential equations, and in the discrete case, with a system of non-linear difference equations.
    Using this model, we look at the notions of stability and asymptotic behavior.
    Our notion of stable equilibrium for the continuous dynamic includes, but is somewhat more general than, the notion of ESS.

    --

    Suppose we have a population of individuals who are playing a game in competition with one another.
    There are $n$ possible pure strategies available, numbered $1$ to $n$, and at each instant, every individual is using one of these strategies.
    For each strategy $i$ let $s_i$ be the proportion of individuals who are, at that moment, using strategy $i$.
    The probability vector $s=(s_1,s_2,\dots,s_n)$ is called the \emph{state vector} of the population.
    We assume that the payoff per unit time to an individual using strategy $i$ is a function $F(i|s)$ of the state $s$ of the population.
    We refer to $F(i|s)$ as the fitness of $i$ in state $s$.

    The basic idea is this: the more fit a strategy is at any moment, the more likely it is to be employed in the future. 
    The mechanism behind this is either that individuals tend to switch to strategies that are doing well, or that individuals bear offspring who tend to use the same strategies as their parents, and the fitter the individual, the more numerous his offspring.
    In any case, as time goes on, the strategy mix $s$ may change.
    A dynamic game theory will look at how the state vector $s$ moves with time, and will look for equilibrium states and examine their stability.

    --

    In order to discuss stability, we must now define a dynamic for the game. 
    There are undoubtedly many ways to do this, each related to certain hypotheses about the population.
    We will assume a population of haploid individuals, each using the same pure strategy throughout its lifetime, and producing offspring using the parent’s strategy. 
    Then the change in the population's strategy is determined by the rate at which the users of each strategy reproduce.
    The simplest hypothesis is that of exponential growth or decay. 
    So let us denote by $n_i$ the number of $i$-strategists in the population and by $N=\sum n_i$ the total number of individuals.
    Then the state of the population is $s=(s_i,\dots,s_n)$ where $s_i = n_i/N$ is the proportion of $i$-strategists, and $ \overset{.}{n} = r_in_i$, where $r$, is the current growth rate of $n_i$.

    \todo[inline]{Seguir pag. 149}

\end{quotation}
